שלום וברכה, אנחנו בסידרא ד' בקהלת, שמתחילה בפרק ט', פסוק ז'.
לך אכול בשמחה לחמך, ושתה בלב טוב יינך,
כי כבר רצה האלוהים את מעשיך.
בכל עת יהיו בגדיך לבנים, ושמן על ראשך אל יחסר.
ראה חיים עם האישה אשר אהבת כל ימי הבלך, אשר נתן לך תחת השמש כל ימי הבלך.
כי הוא חלקך בחיים ובעמלך אשר אתה עמל תחת השמש.
כל אשר תמצא ידך לעשות, בכוחך עשה.
כי אין מעשה וחשבון ודעת וחוכמה בשאול אשר אתה הולך שמה.
הפתיחה היא מהממת.
אם את הסדרה הראשונה בקהלת פתחנו בהבל, אבל אם הכל הבל?
והתובנה כי החוכמה היא הבל, שהרי היא מוסיפה מכאוב,
והשתייה, והשמחה היא הבל, ומה היא עושה?
והאישה, השם ישמור, היא ממש מר ממוות?
כאן עולם אחר, ניגון אחר, ממש לא נתפס.
אכול בשמחה לחמך, שתה בלב טוב יינך.
יהיו בגדיך לבנים, שמן על ראשך, אל יחסר.
ראה חיים עם האישה אשר אהבת. מה זה?
נדמה כי הפתרון הוא בפסוק האחרון שציטטתי.
ראה חיים עם האישה אשר אהבת כל ימי חיי הבלך,
אשר נתן לך תחת השמש כל ימי הבלך.
קהלת לא טוען שהאכילה והשתייה,
בגדים לבנים, חיי זוגיות, הם לא הבל, הם הבל. כלומר,
אין הם טוב לכשלעצמם, הם לא נקיים מסכנות של השחתה.
אבל אתה בן אדם, אדם להבל דמה.
וכיוון שאתה אדם,
אתה צריך לחיות חיים בתוך החיים של ההבל. כלומר,
חיים שיש בהם קדושה וטהרה,
אבל מה ששולט באדם הוא החומר, הזמניות, הארעיות.
וכמו שקהלת מבאר בלשונו, כי הוא חלקך בחיים ובעמלך אשר אתה עמל תחת השמש. כלומר, זה חלקו של האדם, שהוא לא מלאך,
שהוא לא נשמה מנותקת מצרכים,
הוא לא מהוויות,
הוא ממהווים פיזיים ונפשיים.
ולכן, כאשר שואל את עצמו קהלת,
מה יעשה אדם מחייו? איך אדם, איך הוא אמור לחיות? הוא עונה: כל אשר תמצא ידך לעשות, בכוחך עשה.
השם שתל אותך בעולם, שבו אתה צריך לעשות מעשים טובים.
אז גם אם באופן מוחלט הם יוגדרו כהבל,
אתה צריך לעשות אותם.
ושבתי וראה תחת השמש, כי לא לקלים המרוץ ולא לגיבורים המלחמה, וגם לא לחכמים לחם,
וגם לא לנבונים עושר, וגם לא ליודעים חן,
כי עת ופגע יקרה את כולם. בעולם הזה קשה נורא לדעת מי יהיה עשיר, מי ינצח במלחמה, מי יהיה בעל חן.
זה לא תמיד קורה לאנשים שאנחנו מצפים שזה יקרה להם.
כי גם לא ידע האדם את עתו, לאדם אין מושג מה יהיה איתו בעוד חמש דקות. כדגים שנאחזים במצודה רעה וכציפורים האחוזות בפח,
כהם. כלומר, ממש כמו אותם דגים וציפורים,
יוקשים בני אדם לעת רעה, כשתיפול עליהם פתאום. כלומר,
אדם חי את חייו מתוך ידיעה שהם יכולים להתהפך, אולי גם להסתיים בעוד רגע, אבל מצד האמונה הפנימית שלו,
זה דבר שלא יקרה לו.
מבחינת התובנה האמיתית של האדם,
היום והמחר והבעוד חודש ושנה, הכל יהיה בסדר.
אומר קהלת, זו תודעה מגינה, אבל היא גם מגונה.
ועובר קהלת לכמה פסוקים לדבר על חוכמה.
גם זה ראיתי חוכמה תחת השמש וגדולה היא אליי.
אז קהלת כעת מספר לנו סיפור שממנו הוא מוציא תובנות על אודות החוכמה והחכמים.
עיר קטנה ואנשים בה מעט, ובא אליה מלך גדול, וסבב אותה ובנה עליה מצודים גדולים, ומצא בה איש מסכן חכם ומילט
הוא את העיר בחוכמתו, ואדם לא זכר את האיש המסכן ההוא.
ואמרתי, אני: טובה חוכמה מגבורה.
אז הנה יש לנו עיר שנמצאת במצור,
ומלך עתיר מנסה לכבוש אותה, ואיזה איש קטן וחכם ומסכן כנראה עני בתוך העיר הזאת יש לו איזה טריק והוא מצליח להציל את העיר. ואף אחד לא זוכר את העני הזה, את החכם הזה שהצליח לנטרל בחוכמתו את הגבורה של אותו מלך גדול שצר על העיר.
אז למרות שהחוכמה היא טובה מהגבורה,
חוכמת המסכן בזויה, ודבריו אינם נשמעים.
הראייה שאיש לא זוכר את אותו חכם.
ולכן דברי חוכמה שהוא אמר לפני, או דברי חוכמה שאמר אחרי, אין להם שום משקל.
דברי חכמים בנחת נשמעים מזעקת מושל בכסילים.
טובה חוכמה מכלי קרב וחוטא אחד יאבד טובה הרבה.
אז הנה עוד שני משפטים שקשורים בחוכמה.
זבובי מוות יבאיש, יביע שמן רוקח.
יקר מחוכמה מכבוד סכלות מעט. כלומר, כמו שזבוב קטן
יכול להבאיש ולקלקל כלי שלם של שמן מבושם,
ככה סיכלות מועטת יכולה לקלקל חוכמה וכבוד רבים.
לב חכם לימינו ולב כסיל לשמאלו.
לב חכם נוטה לצד הנכון, לימין, ולב כסיל נוטה לצד המוטעה, לשמאל.
אבל גם בדרך שבה הסכל הולך, וליבו חסר, ואמר לכול: סכל הוא. כלומר, גם בדרך שבה הסכל הולך, הוא הולך באופן מטופש, שמספר לכולם עד כמה שהוא סכל.
אם רוח המושל תעלה עליך, מקומך אל תנח.
כי מרפה יניח חטאים גדולים.
רוב הפרשנים, כמו אבן עזרא והרלבן, מבררים את הפסוק הזה, כמדבר המלך בשר ודם. שגם אם הוא כועס עליך, אל תעזוב את מקומך, כי אם תישאר לפניו,
בסופו של דבר הדברים יירגעו והוא יסלח לך.
הוא ימצא את היכולת לסלוח לך על חטאיך.
אבל רש״י רואה בזה עצה לעובד השם. לדבריו, לפעמים אדם הולך בדרך לא טובה.
סליחה, לפעמים אדם הולך בדרך טובה, אבל אז הוא מגלה לתדהמתו שהשם נוהג איתו במידת הדין.
ואומר קהלת, תשמע, אל תיטוש את הדרך הטוב שבה אתה הולך,
אלא תמשיך. למרות שכאילו מידת הדין פוגעת בך, ואתה אומר, רגע, מה זה מועיל לי?
די לך שהאיסורים הם מרקים את החטאים,
ובסופו של דבר יהיה בסדר.
יש רעה ראיתי תחת השמש, כשגגה שיוצאת מלפני השליט.
לפעמים יש רעות שמתרחשות בעולם של הצופה מבצע נראה שזו טעות מוחלטת. למשל,
ניתן הסכל במרומים רבים.
אנשים טיפשים שכל, מלשון אדם שכל.
אנשים טיפשים,
מתמנים לתפקידים חשובים. מאידך העשירים בשפל יישבו. אנשים חשובים, בעלי חוכמה,
מוצבים בתחתית המדרגה. בממד שטחי נראה שיש פה טעות.
ועוד דבר, ראיתי עבדים על סוסים ושרים הולכים כעבדים על הארץ.
כל אלה נדמים כטעות שיוצאת מידי השליט. עכשיו, כל אלה לא מסביר למה זה לא טעות, אבל כנראה
שזה לא טעות כיוון שאנחנו רואים את התמונה החלקית, לא רואים את התמונה המלאה.
ושוב חוזרו לדבר על כך שצריך חוכמה גדולה להישמר, ומישהו שהוא שחל, שהוא טיפש,
יכול לכרות את הבור שלתוכו, הוא בעצמו ייפול.
חופר גומץ בו ייפול. פורץ גדר, ישכנו נחש. אדם שחופר מלכודת להפיל באחרים, יכול ליפול בעצמו על אותה מלכודת.
אדם שפורץ גדר על מנת להבריח נחשים מצויים בין אבני הגדר, יכול להינזק על ידי אחד מהנחשים ששם.
מסיע אבנים ייעצב בהם, כלומר, יכול להיפצע מהאבנים הגדולות שהוא מסיע. בוקע עצים, ייסכן בם, הוא מסתכן בפציעה.
וכיוון שלבקע עצים זו חוכמה גדולה, אם קהה הברזל והוא לא פנים קלקל,
וחיילים יגבר, ויתרון הכשר חוכמה. כלומר, אם הברזל של הגרזן כהה והוא לא חידד את הגרזן,
הוא יכול להינזק, ואם הוא יחדד את הברזל, הוא יצליח במלאכתו.
אבל תיקון כלי העבודה דורשת חוכמה.
אם ישוך הנחש בלא לחש, אין יתרון לבעל הלשון.
הרלב״ג מסביר שהמקובל שיש לחש, אם לוחשים אותו לנחש, הוא לא מקיש.
אבל גם אם יש אדם חכם שהוא יודע את הלחש, אבל הוא לא משתמש בו,
אז אין יתרון לאדם החכם הזה על הכסיל, או בלשוננו, נדגים.
זה שאתה יועץ זוגי נפלא,
לא אומר שאתה פועל באופן נכון בזוגיות שלך.
אם לא, אז אין יתרון לבעל הלשון, לבעל החוכמה, לא יועיל כל חוכמתך.
דיברנו על חוכמת בעל הלשון. כעת קהלת עובר לדבר על הסכל, שגם הוא רוצה להשמיע את קולו.
דברי פי חכם חן, ושפתות כסיל תבלענו. כלומר, דברי החכם גורמים לכך שאנשים רואים בו חן,
אבל הדיבור של הכסיל לא מוסיף לו אהדה בציבור. כשכסיל מדבר, כולם מורידים את הראש.
תחילת דברי פיהו סכלות, ואחרית פיהו הוללות רעה.
דברי הכסיל מתחילתם ועד סופם, סכלות והוללות.
וזה מדהים, שלמרות שאין לסכל הזה מה לומר, מכל מקום,
והסכל ירבה דברים.
וכל כמה שדברי הסכל מרובים, עדיין לא ידע האדם מה שיהיה.
אדם ששומע את השחל לא מבין להיכן הוא חותר להגיע, מה הוא רוצה לומר.
ואשר יהיה מאחריו, מי יגיד לו?
המצודת דוד מסביר שאפילו אם הסכל והחכם עומדים ומדברים זה מול זה,
והסכל רואה משהו שמתרחש מאחורי גבו של החכם ואומר לו אותו.
עדיין, אם אותו חכם לא יסתובב לראות,
הוא עדיין לא יודע אם זה באמת קורה או לא.
כי הוא לא יכול לראות בסכל אדם הגיוני שראוי לקבל את דבריו.
עמל הכסילים תיגענו,
ואשר לא ידע ללכת אל עיר.
כלומר, טיפשות מעייפת.
כל דבר פשוט, כמו ללכת אל עיר, הופך להיות לבעיה גדולה.
עכשיו, במקום לפתוח ווייז ולנסוע בדרך הנורמלית,
הכסיל ילך בדרכים עקלקלות שיקשו מאוד על ההגעה.
אי לך ארץ שמלכך נער ושרייך בבוקר יאכלו.
אוי לך, ארץ שהשלטון מתנהל באופן ילדותי, כמו של איזה תינוק,
וכאשר השרים קמים בבוקר, מה שמניע אותם זה רק מה יהיה בארוחה הקרובה.
אשרייך ארץ שמלכך בן חורין ושרייך בעת יאכלו בגבורה ולא בשתי. כלומר,
הם אוכלים בגבורה ולא עוסקים בשתיית יין.
בעצלתיים יימך המקרה ובשפלות ידיים ידלוף הבית.
כאשר אדם בונה בית בעצלנות,
התקרה יכולה ליפול, וכל שיהיו דליפות של מים בבית.
לשחוק עושים לחם ויין ישמח חיים, והכסף יענה את הכול. לחם זה סעודה גדולה.
אנשים עושים סעודות על מנת לשמח את עצמם ומשמחים את חייהם ביין.
אז צריכים לדעת שלכל זה הם זקוקים לכסף.
רק בו אפשר להשיג סעודות ויין. בלי עבודה שמביאה כסף.
אי אפשר לשמוח. גם במדעך מלך אל תקלל, ובחדרי משכבך אל תקלל עשיר, כי עוף השמיים יוליך את הקול ובעל הכנפיים יגיד דבר.
כלומר, תשמור את הפה שלך, אומר קהלת.
יש רגילות לצחוק וללעוג ולקטר על השלטון, גם אז וגם היום.
אומר קהלת, תיזהר, כי גם דברים שאתה אומר בחדר הסגור, או גם בווטסאפ פרטי, גם בהתכתבות בין אישית במייל,
הכול בסופו של דבר יכול להיחשף ולגרום לך נזק. עוף השמיים יוליך את הכול.
אז כאשר אתה כותב ווטסאפ פרטי לחבר, נקודת המוצא שלך צריכה להיות שזה עומד להתפרסם.
שלח לחמך על פני המים, כי ברוב הימים תמצאנו. כלומר, אם אתה יכול לעשות דבר טוב למישהו, תעשה את זה.
אל תשאל את עצמך מה יצא לי מזה, כי אולי מתישהו תגלה שעל הטוב הזה משמעות גדולה עבורך.
תן חלק לשבעה וגם לשמונה, כי לא תדע מה יהיה רעה על הארץ. כלומר,
אל תשים את כל הביצים בסל אחד, תפזר סיכונים. אם אתה זורע,
את תזרע סוגי גידולים שונים.
אם אתה משקיע את הכסף שלך, תשקיע אותו אצל אנשים שונים, כי אין לך מושג מה ילד יום.
אם אתה שולח לחמך ועושה טוב לאנשים, תעשה את זה לאנשים רבים, לא רק לאחד.
והוא מדגים את זה מעולם הטבע.
אם יימלאו העבים גשם על הארץ, יריקו.
אם העננים נתמלאים,
אז הם מורידים גשם, משפיעים טוב על הארץ כולה.
אבל,
ואם יפול עץ בדרום,
ואם בצפון, אם נופל עץ שלא ישפיע טוב על אף אחד,
מקום שייפול עץ, שם יהיו.
כלומר, אף אחד לא יעמיד את העץ, אף אחד לא יזיז אותו, אף אחד לא יטפל בו. לא מעניין אף אחד העץ הזה.
ככה יהיה לאדם שלא משפיע שפע על אחרים.
כי עת הוא מדבר על פחדים של אנשים.
שומר רוח לא יזרע,
ורואה באבים לא יקצור.
יש אדם שלא זורע את השדה שלו עד שהוא רואה רוח.
כי אז הוא יודע שיש עננים בדרך. יש כאלה שלא יזרעו עד שיראו עננים ממש מתקרבים לכיוונם.
אומר קהלת, אחד כזה לא יזרע בזמן וגם לא יזכה לקצור קציר ראוי.
כי אתה צריך,
כאשר אינך יודע מה דרך הרוח, כעצמים בבטן המלאה. כלומר,
אתה לא יכול לשלוט בהכול, ואתה לא יכול לעשות דברים אך ורק כאשר אתה בטוח שזה יקרה. כמו שאדם שמתבונן על הבטן שלו מגלה שאין לו מושג
מה מתרחש בתוך הלל הבטן.
אותו דבר לגבי הגשם.
ככה לא תדע את מעשה האלוהים אשר יעשה את הכול.
אתה לא יודע אם ירד גשם,
אתה לא יודע אם ירד גשם על האזור של האדמה שלך.
אפשר שירד גשם, הוא יהיה חזק מדי, או שהוא יהיה חלש מדי.
יכול להיות שהרוח תיקח את העננים בכלל להמשך הדרך ולא יורידו כאן גשם.
לכן אתה לא יכול לשלוט בהכל, ואם אתה תפחד שמשהו לא יקרה, אתה לא תעשה כלום.
בבוקר זרע את זרעך,
ולערב אל תנח ידך, כי אינך יודע אי זה יכשר,
הזה או זה, ואם שניהם כאחד טובים.
אתה דורש מאיתנו,
חוסר ידיעה שלנו דורש מאיתנו לפזר סיכונים. כלומר,
תזרע בבוקר, תזרע בערב, תעבוד כל הזמן.
אתה לא יודע מה יצליח ומה לא יצליח,
ויכול להיות ששניהם יהיו כאחד טובים,
מעשייתא דשמיא.
ומתוק האור, וטוב לעיניים לראות את השמש. כלומר, החיים שבהם אור השמש זורחת עליך טובים מהמוות, מהחושך,
כי אם שנים הרבה יחיה אדם מכולם ישמח.
אדם צריך לדעת שבכל שלב בחייו יש טוב, הוא צריך לשמוח בכל גיל.
ויזכור את ימי החושך כי הרבה יהיו, כל שבא האוול.
כלומר, הוא צריך לזכור את כל חייו ואת יום המוות, שאחריו יהיו עוד הרבה שנים שיהיה בחושך.
שבהם הוא לא יוכל לתקן שום דבר, דברים שעכשיו הוא יכול, בזמן שהוא חי, יכול לתקן.
שמח בחור בילדותך, וייטיבך ליבך בימי בחורותיך.
והלך בדרכי ליבך ובמראה עיניך.
כלומר, בילדותך אתה צריך לשמוח.
כשתתבגר יותר אתה צריך להתבונן יותר ויותר בחוכמתך ולעצב את חייך על פי חוכמתך.
פסוק זה, אגב, היה מהסיבות שבשלהן כמעט גנזו את ספר קהלת, שהתורה אומרת ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם, וכאן קהלת אומר הפוך.
והלך בדרכי ליבך ובמראה עיניך.
אלא שסיום הפסוק מבאר לנו את הכל. ודע כי על כל אלה יביאך אלוהים במשפט.
כלומר, ההליכה בדרכי ליבך ובמראה עיניך, משמעותה הליכה אחרי הדברים המחיים אותך.
מימוש עצמי, וזאת מתוך הכרה שההשגחה האלוקית מצפה ממך לעשות טוב בכל כישרון ומעשה שקיבלת מאת השם יתברך.
הקדוש ברוך הוא נתן לך מתנות, חוכמה, בינה, דעת,
יכולת הנהגה. הוא מצפה שתעשה עם זה טוב.
והסר כעס מליבך, והעבר רעה מבשרך.
כלומר, תלמד לקחת את הדברים בפרופורציות, כי הילדות והשחרות הבל.
וזכור את בוראיך בימי בחורותיך, עד אשר לא יבואו ימי הרעה, והגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ.
את הכוחות הגדולים שיש לך בצעירותך עשה מתוך אהבת השם.
אל תאמר לעצמך, טוב, אני אעשה תשובה כשאני אגיע לזקנה.
יש ימים שאדם אומר,
אני לא רוצה חיים כאלה, אין לי בהם חפץ. ימים שאדם כבר זקן והוא חולה,
אין לו כוח לעשות שום דבר.
הוא מתאר את אותם ימים, ימי הזקנה, ימים שבהם הראש מעופל, עד אשר לא תחשך השמש והאור והירח והכוכבים ושבו העבים אחר הגשם. לא הכול ברור,
גם ממי שהגוף לא כל כך.
ביום שיזועו שומרי הבית, זה הידיים של האדם, והתעוותו אנשי החיל, זה הרגליים שנושאות את האדם.
ובטלו הטוחנות כי מעטו, זה השיניים, וחשכו הרואות בארובות, העיניים,
וסוגרו דלתיים בשוק, בשפל קול הטחנה, השפתיים כבר לא מוציאות כל כך קולות.
ושנתו של הזקן קלה, וכל צפצוף קל מאיר אותו משנתו, ויקום לכל הציפור, וישכו כל בנות השיר, גם מגבוה יראו וחתחתים בדרך. כלומר, כל עלייה,
כל מכשול קטן בדרך, מבהיל אותו.
וינאץ השקד, ויסתבל החגב, ותפר האביונה, כי הולך האדם אל בית עולמו,
וסבבו בשוק הסופדים.
עד אשר לא ירתק חבל הכסף, ותרוץ גולת הזהב,
ותישבר כד על המבוע, ונרוץ הגלגל אל הבור,
וישוב העפר על הארץ כשהיה, והרוח תשוב אל האלוהים אשר נתנה.
הבל הבלים, אמר הקהלת, הכול הבל. וכאן אנחנו מגיעים לסיומו של הספר,
שכתוב בלשון נסתר,
כאילו מדברים על קהלת.
הרשב״ם כותב שסיום הספר הוא לא משלומו, אלא הוא נכתב על ידי המסדרים שסידרו את הכתוב. הרב מרגליות מבאר שהם היו אנשי חזקיה המלך, שהעתיקו וסידרו את כל דברי שלומו.
ויותר שהיה קהלת חכם,
כלומר הקהלת לא רק קנה חוכמה לעצמו, אלא גם דאג ללמדה לאחרים.
עוד לימד דעת את העם, ואיזן וחקר ותיקן משלים הרבה.
ביקש קהלת למצוא דברי חפץ, וכתוב יושר דברי אמת. דברי חכמים כדרבונות וכמסמרות נטועים, בעלי האסופות ניתנו מרועה אחד. כלומר, דברי חכמים הם לא תמיד נעימים, הם נמשלים כאן לדרבונות.
זה כמסמרות שקבועות בראש מלמד הבקר, שהוא מצד אחד לא נעים לבעלי החיים, ומצד שני הוא מנחה אותם ללכת בדרך הישר. כך דברי חכמים.
גם אם הם כואבים, בסופו של דבר הם מתקנים את האדם ששומע אותם.
ויותר מהמה, בני, היזהר: עשות ספרים הרבה אין קץ, ולהג הרבה יגיעת בשר.
והלאה, כדעת יצחק מסביר שיש ללמוד מספר זה לעשות טוב וללכת בדרך הישר, כי האדם שלא מוריד את הלימוד הזה לשפת המעשה,
אז הספר הזה הוא בגדר ספרים הרבה שאין בהם שום תועלת, אלא הם לעג דברים בלבד.
ומהם הדברים שצריך ללמוד מהספר הזה? סוף דבר הכול נשמע: את האלוהים ירא ואת מצוותיו שמור,
כי זה כל האדם.
כי את כל מעשה האלוהים יביא במשפט,
על כל נעלם, אם טוב ואם רע. כלומר, השם יביא במשפט את כל מעשי בני האדם, גם אלה הנסתרים מעיני כול,
גם את הטובים וגם את הרעים.
ספר הקודש יסתיים, ואנחנו נסיים אחריו כהד את מסקנת חייו, מסקנת חייו.
סוף דבר הכול נשמע: את האלוהים ירא ואת מצוותיו שמור,
כי זה כל האדם.
חזק חזק ונתחזק.